EMMA WOODHOUSE,
BELLA, INTELIGENTE Y RICA,
HABÍA VIVIDO CERCA DE VEINTIÚN AÑOS
SIN QUE CASI NADA
LA AFLIGIERA O LA ENOJASE
Esa no.
La que sigue.
¿Cómo voy a soportar su ausencia?
Estaré a menos de un kilómetro, Emma.
Grande es la diferencia
entre la Sra. Weston a un kilómetro
y la Srta. Taylor que vive en la casa.
Querida Emma.
Ha sido una amiga y una compañera
que pocos poseen.
Una institutriz oficial,
pero casi una madre afectuosa.
Le deseo toda la felicidad
el día de su boda.
¡Pobre Srta. Taylor!
Qué pena
que el Sr. Weston pensara en ella.
Papá,
el Sr. Weston es un hombre
de buen carácter, agradable y excelente.
Se merece una buena esposa.
No preferirías que viviera aquí
para siempre
si podía tener una casa propia.
¿Qué gana con tener una casa propia?
Esta es... tres veces más grande.
Es innecesario.
Pobre Srta. Taylor. Pobre Isabella.
Mi hermana se casó hace siete años, papá.
Ya debiste acostumbrarte.
Ese fue un día triste.
Siempre me alegraré
de haber logrado que se casaran.
Todos decían que el Sr. Weston
no volvería a casarse, pero yo no lo creí.
No deberías hacer de casamentera
ni predecir cosas.
Lo que dices siempre sucede.
Ya no debes casar a nadie.
Prometo no hacerlo para mí, papá.
Pero sí para los demás.
Es la cosa más divertida del mundo.
Después de este éxito.
Srta. Bates. Sra. Bates.
Srta. Gilbert. Sra. Cox.
Sr. Woodhouse. Srta. Woodhouse.
Sr. Cole. Sra. Cole.
Srta. Woodhouse.
¡Srta. Woodhouse!
Buenos días.
¿No es el día más feliz,
el más afortunado?
No podía ponerme el sombrero
por el estremecimiento.
Lleno de bendiciones.
Sin esperar nada.
Me estremezco de nuevo.
¡Es una gran alegría!
¿Qué pasa, Emma?
Pienso que el hijo del Sr. Weston
podría sorprendernos.
¿Frank Weston?
Ahora es Frank Churchill, papá.
Es el heredero de su tío.
A la mayoría de edad, tomó
el apellido de su tío. Anhelo conocerlo.
¿Cómo sabes que podría sorprendernos?
Hoy se casa su padre.
El Sr. Weston habla muy bien de él.
No dudo de que vendrá.
Pobre Srta. Taylor.
Queridos amigos,
nos reunimos en presencia de Dios
para unir a este hombre y a esta mujer
en sagrado matrimonio,
un estado honorable instituido por Dios
en esta época
de gran inocencia del hombre.
¿"Inocencia"?
Inocencia. ¿No?
Bueno.
Madre, debes comer.
Es descortés no hacerlo.
Ya sabe lo que diré, señor.
"¿Para qué tiene un carruaje
si no lo usa?".
Es una Iástima verlo parado.
- Un caballero a pie es inusual.
- Inusual.
Buenas noches, Sra. Reynolds.
Por fin.
Sr. Knightley.
Debió sentarle mal salir a esta hora.
En absoluto. Hace una noche espléndida.
Debió encontrarla muy húmeda y con barro.
¿Barro? Mire mis zapatos. Ni una mancha.
¿Cómo está? Le doy la enhorabuena.
¿Enhorabuena?
La boda. Un día muy triste.
¿Cómo se encuentran? ¿Quién Iloró más?
Nos portamos admirablemente.
Todo el mundo lucía las mejores galas.
No se vio ni una sola Iágrima
y apenas alguna cara larga.
Acerquen la pantalla.
El Sr. Knightley tiene frío.
¿Y el Sr. Frank Churchill?
¿Es tan apuesto como lo prometió su padre?
¿No vino?
Verá, él deseaba venir,
pero sus tíos no se lo permitieron.
Habría venido si hubiera podido.
No sé por qué lo dice.
Si Frank Churchill hubiera querido asistir
a la boda de su padre,
lo habría logrado.
Decidió no venir.
No conocemos al Sr. Frank Churchill.
No sabemos qué puede o no puede hacer.
Hay una cosa, Emma,
que un hombre siempre puede hacer
si quiere: su deber.
Es el deber de Frank Churchill
brindar esta atención a su padre.
También tiene un deber con su tía enferma.
La Sra. Churchill ha estado enferma
desde hace mucho tiempo.
Su sobrino no es médico.
Si él le hubiera dicho
simple y decididamente...
...que debía asistir a la boda,
no se habría opuesto.
Es el peorjuez, Sr. Knightley,
de las penurias de la obediencia.
Siempre ha sido su propio amo.
No sabe lo que es tener que complacer.
Recordaré eso
la próxima vez que riña conmigo.
OTOÑO.
Hay alguien nuevo en el salón, papá,
en la escuela de la Sra. Goddard:
la Srta. Smith.
Allí. Claramente.
¿La sientes?
Una corriente de aire fría y nociva.
Es hija natural.
Nadie conoce su origen
ni la propia Srta. Smith.
¿No es misterioso?
La Srta. Taylor la habría sentido.
La desdicha de tu nacimiento, Harriet,
debería hacerte más cuidadosa
con la gente que tratas.
No cabe duda
de que eres la hija de un caballero.
Debes mantenerte en esa posición
por todos los medios a tu alcance.
Srta. Woodhouse,
¿conoce a los Martin de Abbey Mill Farm?
Sé que son granjeros
y alquilan su granja al Sr. Knightley.
Fueron muy gentiles conmigo este verano.
Gracias.
Cuando me iba,
la Sra. Martin fue tan amable
que envió un magnífico ganso
a la Sra. Goddard.
El ganso más hermoso
que la Sra. Goddard había visto.
Los Martin son
precisamente la clase de personas
con quienes no tengo nada que ver.
Gente por debajo de su clase social
puede interesarme.
Si fueran muy pobres,
podría serles útil de alguna manera.
Pero un granjero no necesita nada de mí,
así que está por encima de mi atención
como por debajo.
El Sr. Robert Martin caminó
cinco kilómetros para traerme nueces
porque sabía que me gustaban mucho.
Creo que es muy inteligente.
Lo entiende todo.
Vamos.
Después del té,
visitaremos a mi querida Sra. Weston.
Prometimos vernos todos los días.
Fue un servicio hermoso, Sr. Elton.
No soy la primera en visitarlo.
No eres menos bienvenida
por ser la segunda.
Sr. Elton, la Srta. Harriet Smith.
Es un gran honor.
Harriet, debes sentarte allí
para que admires la vista de Enscombe.
El Sr. Frank Churchill es el artista.
He oído que la describen como una
de las mejores casas de Yorkshire.
He oído lo mismo.
Y el Sr. Churchill heredará
toda la propiedad.
Es muy afortunado.
Hay una gran semejanza entre nosotros.
Perdimos a nuestras madres
cuando éramos jóvenes.
Y tiene que cuidar a su tía
como yo a papá.
Pero ¿cómo podemos admirar
una belleza pictórica
con tanta hermosura de carne y hueso
ante nosotros?
El Sr. Elton tiene buen carácter.
Es alegre, amable y cortés.
Tengo en gran estima al Sr. Elton.
Lo que me extraña más, Srta. Woodhouse,
es que usted no vaya a casarse,
con lo encantadora que es.
No tengo los motivos
que Ilevan al matrimonio a las mujeres.
Dinero no me hace falta,
cosas en qué ocuparme tampoco
ni posición social.
Habrá muy pocas mujeres casadas que sean
tan dueñas de la casa de su marido
como yo en Hartfield.
Debes volver mañana.
Gracias, Srta. Woodhouse.
MERCERÍA
Srta. Woodhouse, ¿cuál prefiere?
Son prácticamente idénticos.
Por supuesto, si el oscuro se ensucia,
no se notará. Pero el claro...
El oscuro entonces.
El claro es más bonito.
¿Qué ocurre, Srta. Woodhouse?
Srta. Woodhouse.
Srta. Woodhouse. ¿Cómo está?
Y usted, Srta. Smith.
La vi por la ventana.
Traigo buenas noticias.
Recibimos una carta esta mañana
de mi sobrina, Jane Fairfax.
Espero que se encuentre bien.
Normalmente escribe los martes,
pero hoy...
Su salud.
Srta. Woodhouse,
es muy amable al preguntar.
Pobre Jane. Estaba en Weymouth
con el coronel Campbell y...
¿Dónde está la carta?
Debe estar por aquí.
Algo tan inesperado...
Está en el mostrador de guantes.
Estaba con los guantes.
Sí, en Weymouth
con el coronel Campbell, su esposa
y la querida amiga de Jane,
la Srta. Campbell, que se casó recién.
Ahora es la Sra. Dixon.
Y el Sr. Dixon,
que es un joven realmente encantador,
le salvó la vida a Jane hace unos días.
Estaban...
Qué hermoso. Es...
Sí, estaban paseando...
Estaban paseando en barca y Jane,
cuando una de las velas
dio la vuelta bruscamente,
hubiera caído al mar
y estado irremisiblemente perdida.
Pero el Sr. Dixon,
con una gran presencia de ánimo,
la cogió del vestido y le salvó la vida.
Pensar que la pobre Jane pudo morir.
Cada vez que lo pienso me dan temblores.
Es huérfana.
Me complace saber que la Srta. Fairfax
no sufrió ningún daño.
Lo agradecida que estará Jane al saber
que tiene amigas tan queridas y devotas.
Que el cielo me libre
de aburrir a la gente
hablando de los Knightley
como la Srta. Bates de Jane Fairfax.
Estamos hartos del nombre de Jane Fairfax.
Cada carta suya se lee 40 veces.
Y si usa un par de ligas de punto,
en todo un mes
no se oye hablar de otra cosa.
Es Robert Martin.
- Srta. Smith.
- Sr. Martin.
Encantado de verla, Srta. Smith.
Piense lo casual
que ha sido el encontrarlo.
Dígame, Srta. Woodhouse.
¿Es como creía? ¿Qué le ha parecido?
No tenía por qué esperar mucho de él
y no me hacía muchas ilusiones,
pero confieso que lo imaginaba
un poco más...
...refinado.
Desde luego,
no tiene los modales
de un verdadero caballero.
Espero que el Sr. Woodhouse
no esté enfermo.
No.
Papá ve al Sr. Perrie todos los días.
Sé que lo decepciono mucho.
Raras veces me encuentro mal.
Si no me inventa una enfermedad,
no figuro en sus cartas.
Ciertamente, es la viva imagen
de la buena salud, Srta. Woodhouse.
La Sra. Martin cree que es
la mujer más bella de todo Highbury.
Nunca me halagues
delante del Sr. Knightley, Harriet.
Me considera bastante vanidosa ya.
No me parece que sea vanidosa.
Considerando lo atractiva que es,
parece que no piensa en ello.
Su vanidad es por otras cosas.
¿Te dije lo que el Sr. Elton habló de ti
el otro día?
Dijo que eres...
..."la belleza misma".
Me parece que sus maneras son
aún más delicadas de lo que eran
y no sé si lo que se propone es agradarte.
Buenos días.
- Buenos días, Sr. Elton.
- Chicas.
Deprisa.
Es un trabajo exquisito, Srta. Woodhouse.
Tiene un gran talento.
Me atrevo a decir que tienen mérito.
Quizá más el de menos acabados.
Eso dice el Sr. Knightley
y encuentra defectos en todo lo que hago.
¿Nunca te han hecho un retrato, Harriet?
No.
Sería precioso un buen retrato suyo.
Lo sería, en efecto.
Permítame que la anime, Srta. Woodhouse.
Ahora.
Le ha dado a la Srta. Smith...
...todo lo que requiere.
Ya era bella cuando empezaron a tratarse,
pero los atractivos que le proporcionó
son infinitamente superiores
a los que ha recibido de...
...la naturaleza.
Sr. Woodhouse, los dones de su hija
no tienen comparación.
Compruébelo.
La pintó demasiado alta, Emma.
No. Claro está
que no es demasiado alta
ni muchísimo menos.
Sí, es muy bonito.
Debes enmarcarlo cuando esté terminado.
Permítame.
Confíeme este encargo, Srta. Woodhouse,
e iré a Londres a caballo
en cualquier momento.
Sería un gran honor.
No debe haber un momento de duda.
Es exactamente como lo planeé.
Está enamorado de ti.
No sé qué opinión tendrá usted,
Sra. Weston,
acerca de la intimidad entre Emma
y Harriet Smith, pero no es nada bueno.
Opinamos de un modo distinto.
La Srta. Smith no sabe nada de sí misma
y considera que Emma lo sabe todo.
Su ignorancia es una adulación constante.
Pero educar a Harriet será un incentivo
para que Emma se eduque.
Leerán juntas.
Emma siempre se ha propuesto leer más
desde que tenía 12 años.
Nunca se someterá a nada
que requiera esfuerzo y paciencia.
No le admito que sea juez
en este caso, Sr. Knightley.
Está tan acostumbrado a vivir solo
que no aprecia lo que vale la compañía.
Siempre dice que nunca se casará,
lo cual no significa nada.
Me gustaría ver a Emma enamorada
y sin estar segura de ser correspondida.
Le haría bien.
¡Robert! El amo Knightley está aquí.
¡El día se acaba, Sr. Martin! ¡Venga!
Le agradezco.
Iba a esperar hasta la primavera.
Siempre que pueda,
compre fuera de temporada, Sr. Martin.
Sr. Knightley...
...disculpe mi atrevimiento,
pero ¿me permite pedirle un consejo?
Desde luego.
¡Srta. Woodhouse!
¡No se imagina lo que ha pasado!
Robert Martin me pidió matrimonio.
Escribe como si me quisiera mucho.
¿Es una carta bonita?
¿O demasiado corta?
Es muy bonita. Tanto que alguna
de sus hermanas debió ayudarle.
¿Qué le voy a decir?
Querida Srta. Woodhouse, aconséjeme.
No. Deben ser tus palabras.
Cree que tengo que rechazarlo.
Harriet, para mí hay una norma general:
si una mujer duda
si debe aceptar o no a un hombre,
lo evidente es que debería rechazarlo.
Quizá sea más seguro.
¿Cree que es mejor decir que no?
Por nada del mundo
te aconsejaría una cosa o la otra.
Tú debes ser
el mejorjuez de tu felicidad.
Estoy...
...totalmente decidida...
...y ya casi me he hecho a la idea...
...de...
...rechazar al Sr. Martin.
¿Lo rechazó?
Es mucho más boba de lo que yo creía.
¿Harriet Smith rechazó a Robert Martin?
Confío en que se equivoque.
Vi la contestación. No hay error.
¿Vio la contestación? La escribió.
Esto es obra suya.
Emma, la convenció para que lo rechazara.
Y si así fuera,
no creería haber hecho nada malo.
El Sr. Martin es un joven honorable,
pero no admito que esté a su altura.
No, él es muy superior
en criterio y en posición social.
Emma, la ciega la pasión
que siente por esa muchacha.
¿Es que Harriet Smith aspira
por nacimiento, inteligencia o educación
a casarse con alguien mejor que Robert?
Es hija de un desconocido...
- Sin duda...
- ...sin posición...
- ...era rico.
- ...ni relación.
Su pensión es muy generosa.
No se escatima para mejorar su educación.
No es más que una pensionista
de una escuela pública.
Es agraciada y tiene buen carácter,
eso es todo.
¿"Eso es todo"?
No son sugerencias triviales,
Sr. Knightley.
Hasta que los hombres se enamoren
de las mentes cultas
en vez de las caras bonitas,
alguien con el atractivo de Harriet
está segura
de ser admirada y pretendida.
Me equivoco si digo
que los hombres en general
no verían que son las mejores cualidades
que posee una mujer.
Le doy mi palabra, Emma,
de que oír cómo abusa de su ingenio,
casi me basta para darle la razón.
Es mejor no tener inteligencia
que emplearla mal como usted.
Los hombres de buen juicio
no desean esposas bobas.
Y los más prudentes
temerían las contrariedades
y las desdichas en que pudieran caer
al descubrirse
el misterio de su nacimiento.
Si se casa con Robert Martin,
tendrá una vida segura y respetable.
Pero si la empuja a casarse
más ventajosamente,
no se contentará con nadie.
Solo usted sabe los planes
que tiene para Harriet.
Pero como no oculta
sus aficiones casamenteras,
es fácil adivinar los planes que tiene.
Y como amigo...
...solo quiero hacerle ver
que si su objetivo es Elton,
perderá el tiempo.
Sabe que es un joven de muy buen ver
y que adonde vaya
se le considera un gran partido,
pero por el modo en que habla
cuando solo hay hombres presentes,
estoy convencido
de que no se casará sin pensarlo.
Muchas gracias
por abrirme los ojos, Sr. Knightley.
Pero ya estoy cansada de arreglar bodas.
Ahora solo quiero a Harriet para mí.
¡Es precioso!
No reparaste en gastos.
INVIERNO.
Es tu responsabilidad...
- ¡No solo mía!
- ...que la bebé tome leche
sin que la derrame
en mi pantalón favorito.
¡Emma! ¡Ya están aquí!
Eso fue intolerable.
Esposo, compórtate.
Papá.
Isabella.
Emma.
Siempre lamentaré que hayan ido al mar
este otoño en lugar de venir aquí.
¿Por qué lo lamentaría, señor?
Nos hizo mucho bien.
Por el contrario,
el Sr. John Knightley no luce bien.
Nuestro médico nos recomendó Southend,
señor.
Aire de mar y baños.
El mar casi nunca es de beneficio.
Casi me mata.
Vamos. Por favor, no hables del mar.
Me pongo de mal humor.
Y siento envidia.
Yo que nunca lo he visto.
El Sr. Wingfield precisó
que era el mejor lugar para la familia.
Tal vez deberían cambiar de médico.
Mi esposo lo recomendó.
Es preferible Cromer, pero ¿Southend?
Dejemos la disputa.
Dile a tu tía, Emmita,
que no tenía razón
y que no te dé mal ejemplo.
¿Qué sucede? ¿Tiene fiebre?
¿Dónde está la enfermera? ¡Dámela!
¿Tiene fiebre?
- No sé. ¿La enfermera?
- ¡Manda por Perrie!
No mandes por Perrie.
¡Manda por Perrie!
Donde manda capitán...
Sí.
Los dos teníamos...
...las mejores intenciones.
No se ha probado que no tenía razón.
Sr. Knightley.
¿El Sr. Martin se decepcionó mucho?
No podía estar más decepcionado.
¡Viene la Srta. Woodhouse!
Srta. Woodhouse.
¡Harriet!
¡Srta. Woodhouse!
Estás tan... desaliñada.
Siempre me indispongo en Navidad.
Vuelve a la cama.
Te perderás la fiesta en Randalls.
El Sr. Elton estará allí.
Y se espera a Frank Churchill al fin.
Y el sermón del Sr. Elton.
Su sermón del día de Navidad.
Los transcribo todos los domingos.
Te lo transcribiré.
Es muy amable, Srta. Woodhouse.
¡Bienvenidos!
¡Bienvenidos, amigos míos!
Sr. Elton.
¿Cómo está la pobre Srta. Smith?
No mejor, me temo.
Es una ausencia lamentable
para nuestra fiesta.
La Srta. Smith envía sus disculpas.
La echaremos de menos a cada momento.
Lamento decir que Frank
tuvo que quedarse en Enscombe.
Recibí una carta suya esta mañana.
¿Quién es el Sr. Churchill?
El Sr. Churchill heredará la propiedad.
Escuché que la describen como una
de las mejores casas de Yorkshire.
¿Otra carta preciosa
Ilena de afecto y falsedades?
Tiene gustos particulares.
Sus cartas parecen satisfacer
a todo el mundo.
Sospecho que a la Sra. Weston
no le satisfacen.
Si ella fuera una persona de posición,
él ya hubiera venido.
Se empeña en tenerlo
en muy mal concepto.
Estoy dispuesto a reconocer
sus méritos como los de cualquier otro,
pero lo único que he escuchado
es que es alto y apuesto.
Aunque solo pudiera alabársele por esto,
en Highbury sería atesorado.
Es raro que podamos admirar
a jóvenes de buen ver.
No podemos pedir que lo tenga todo.
Discúlpeme por no deslumbrarme tanto.
Ambos tenemos prejuicios.
Usted en contra y yo a favor.
Y no habrá modo de ponernos de acuerdo
hasta que esté aquí.
¿Prejuicios? Yo no tengo prejuicios.
Pues yo sí y muchos,
y no me avergüenzo de tenerlos.
Mi afecto por los Weston me hace tener
un fuerte prejuicio en favor suyo.
La Sra. Churchill manda en Enscombe.
Todo se hace como ella dice.
Ha decretado que si Frank no se casa
con una dama de gran fortuna,
será excluido de su testamento.
Tiene celos. Está celosa
incluso del afecto hacia su padre.
- Los celos...
- Pero quiere a su sobrino.
Es su preferido.
Querida Emma.
Tienes un carácter muy dulce
para comprender uno muy malo.
Déjala que sea como quiera.
Escuché que la describen como una
de las mejores casas de Yorkshire.
Tenemos el clima propio de la estación.
Diría que habrá nieve esta noche.
¿Nieve? ¿Esta noche?
¿Cuándo comenzó?
Pediremos el carruaje enseguida.
Apenas comenzó, unos centímetros.
Pero cae rápidamente.
Nevaba cuando tu madre murió.
- Lo sé. Iremos a casa.
- ¿Qué haremos? ¡Emma!
- La Sra. Weston tiene razón, papá.
- Hay acomodo para todo el mundo.
Los caballos están en buenas condiciones.
¡Comida caliente!
- No podemos hacer nada. Está nevando.
- La fiesta.
¿Dónde está el carruaje?
Tenemos más de uno,
así que si uno lo arrastra el viento...
- Esposo.
- Feliz Navidad.
Lo siento mucho. Debemos irnos.
Debemos alegrarnos
de que Frank no haya venido en Navidad.
Cuida tu pomo oloroso, papá.
Sr. Knightley, su carruaje.
Mi padre no está bien.
Llévenselo.
Es el primero y será el más rápido.
Te vas a morir. Tu esposo no es fuerte.
Entonces iré con usted.
Puede que no sobreviva.
Srta. Woodhouse.
¡Sr. Elton!
Debo aprovechar la valiosa oportunidad
de manifestarle sentimientos
- que deben serle conocidos.
- Bebió demasiado.
Mi ardiente pasión.
Sr. Elton, se está confundiendo.
Moriré si me rechaza.
Me está confundiendo con mi amiga.
Si tiene un recado para la Srta. Smith,
se lo daré.
¿La Srta. Smith?
¿Un recado para la Srta. Smith?
En ningún momento de mi vida
he pensado en la Srta. Smith,
jamás le he prestado atención
a no ser como su amiga.
Mi único interés por ella
es por el hecho de ser amiga de usted.
Srta. Woodhouse...
...¿quién piensa en la Srta. Smith
si tiene cerca a la Srta. Woodhouse?
Desde hace semanas,
todo lo que hacía o decía
no tenía otro objeto
que manifestar mi adoración por usted.
Encantadora Srta. Woodhouse...
...permítame que interprete...
...este significativo silencio.
Reconoce que me ha comprendido
hace tiempo.
¡No! Señor, no reconoce semejante cosa.
Nada es más contrario a mis deseos.
Su cortejo a Harriet
me causa un gran placer
y le deseo de todo corazón el mayor éxito.
La Srta. Smith es una joven excelente...
...y sin duda hay hombres
que nada objetarían.
No creo que esté a mi altura.
Mis visitas a Hartfield
no tenían otro objetivo que usted.
Y como allí se me alentaba...
¿Se le alentaba?
¿Yo lo alentaba?
Se equivoca por completo, señor.
No tengo intención de casarme.
- Conductor, deténgase.
- Sr. Elton...
¡Conductor, detenga el carruaje!
¡Srta. Woodhouse!
Srta. Woodhouse.
Nunca me amó.
La ama a usted.
Quería exagerar y enriquecerse.
Sí.
Harriet.
Si no fuera por mí,
nunca hubieras pensado en él.
Te aseguré que se interesaba por ti.
Planeé sus visitas a Hartfield.
No la culpo, Srta. Woodhouse.
Nunca hubiera sido digna de él.
Y nadie más que una amiga
parcial y cariñosa
hubiera pensado que era posible.
Es una tontería, en realidad.
Harriet.
¡No puedo verlo sin pensar en él!
Quema el marco si quieres,
pero conserva el retrato.
Me lo Ilevaré.
Me lo Ilevaré y lo atesoraré
como el cuadro de mi amiga.
Adiós, papá.
¿Vamos a estar tranquilos
durante el viaje?
Siéntate junto a tu hermana.
¿Por qué estás pálido?
¿Dónde está la bebé?
Henry necesita su juguete.
Debemos recuperarlo.
No detendré el carruaje por un juguete.
¡Adiós, Isabella!
Papá.
Desearía que no se fuera.
Nunca me dejes, Emma.
Papá.
Sabes que no podría.
PRIMAVERA.
No puede permanecer alejado.
El vicario no puede dar
el sermón para siempre.
Nadie predica como el Sr. Elton.
Escuche este extracto, Srta. Woodhouse.
- Escuche...
- Basta de hablar del Sr. Elton.
¡Srta. Woodhouse!
¡Srta. Smith! Una gran noticia.
Mi sobrina, Jane Fairfax.
Srta. Woodhouse, Jane Fairfax nos...
Nos sorprendió. Está aquí.
Vengan. Debemos tomar el té.
Es muy emocionante.
Pilló un resfriado fuerte, la pobre.
Desde el siete de noviembre.
No se ha repuesto.
Los Campbell, sus buenos amigos,
opinan que lo mejor es que venga a casa...
...a respirar este aire
que le sienta bien.
Espero que su padre esté bien.
Muy bien. Le agradezco.
Lamenta mucho separarse
de sus queridos amigos los Campbell.
Y de la Sra. Dixon. Y el Sr. Dixon.
El joven más amable
que le salvó la vida
en Weymouth en octubre.
Tiemblo cuando pienso que...
de no ser por el Sr. Dixon,
con la barca, el mar y las velas.
Es un hombre encantador.
Querida.
¿No es maravilloso?
Se quedará durante tres meses.
Será un honor recibirlas en Hartfield.
Madre, ¿escuchas?
¡La Srta. Woodhouse
nos invitó a Hartfield!
¡Madre! ¡Debes probar la tarta!
No, no recomiendo la natilla.
¿Qué le parece media copa de vino?
En un vaso de agua, naturalmente.
Veremos a Frank cualquier día de estos,
no tengo ninguna duda.
Jane, el Sr. Frank Churchill es un hombre
del que se habla mucho en Highbury.
¿No es así, Srta. Woodhouse?
Estamos muy ansiosos por conocerlo.
Coincidió en Weymouth con Jane.
Apenas si nos conocemos.
¿Frank Churchill estuvo en Weymouth?
¿En octubre?
Su padre se casó ese mes.
Descríbalo. ¿Es apuesto?
¿Es agradable de trato?
Creo que todo el mundo
lo encuentra amable.
Qué bien preparada está esta natilla.
Debo pedirle a su cocinera el método.
Es la última rosa del verano
Se quedó floreciendo sola
Sus encantadoras compañeras
Ya se marchitaron
No hayuna florde su especie
Ningún capullo de rosa está cerca
Para reflejarsurubor
Eintercambiarsuspiros
Oh, ¿quién habitará
Este mundo sombrío?
Srta. Fairfax.
Qué pena que no trajera su música.
Espero poder recordar la melodía.
Nadie en el mundo toca como usted.
Me alegra que invitara
a la Srta. Fairfax a tocar.
Como en casa de su abuela no tienen
instrumentos, debe haberlo agradecido.
Me alegra que le pareciera acertado.
No acostumbro ser descortés
con la gente que invitamos a Hartfield.
No. No lo es.
Dejó muy claro
que no le agrada la Srta. Fairfax.
Todos suponen que debemos apreciarnos
porque tenemos la misma edad.
Desde que tengo memoria,
me han dicho que no encontraría
mejor compañera que Jane Fairfax.
Ella que es tan talentosa,
tan distinguida.
Es muy talentosa.
Quizá la joven talentosa
que usted desearía ser.
Tres meses de hacer más de lo que deseo
y menos de lo que debería.
Esa estatua indiferente e imperturbable.
Debo irme.
Harriet.
Te echamos de menos.
Nuestra madre ha preguntado por ti.
¿Vendrás a visitarnos de nuevo?
Desde luego.
Buenos días, Srta. Martin.
Srta. Catherine Martin.
Sr. Martin.
¡Srta. Smith!
La vía corta está inundada.
Será mejor que vaya
por los establos del Sr. Cole.
El terreno es más alto.
Te portaste muy bien.
Pero ya terminó.
Como un primer encuentro
no puede repetirse.
No debes quedarte
más de un cuarto de hora.
Y no des paso a recuerdos peligrosos.
No debe repetirse el pasado.
Busco el poblado de Highbury, señor.
Por el puente, a la izquierda
en la hostería y verá el campanario.
Gracias. Muy agradecido.
...tan maravilloso...
Debes echar de menos este lugar.
Es precioso.
- Siempre es un placer visitar Hartfield.
- Sí.
Llegamos.
- Querida.
- Sra. Weston.
Mi hijo, el Sr. Frank Churchill.
Srta. Emma Woodhouse.
Srta. Woodhouse.
Nos tomó por sorpresa.
Por supuesto.
No me atrevería a hacerlo
en muchas casas, señor,
pero tratándose de mi familia
pensé que podía permitírmelo.
Tenemos planeado ir a pie
hasta el pueblo, Emma. ¿Nos acompañarás?
Será un placer.
Espléndido.
De acuerdo.
Me parece que tenemos
una amistad en común, Jane Fairfax.
¿Se frecuentaban en Weymouth?
Vamos, entremos ahí.
Para demostrar que soy
un verdadero ciudadano de Highbury,
tendría que hacer unas compras en Ford's.
MERCERÍA
Le ruego que me disculpe, Srta. Woodhouse,
me estaba hablando.
Solo le pregunté si había tratado mucho
a la Srta. Fairfax en Weymouth.
Ahora que entiendo su pregunta,
debo confesarle
que me parece muy delicada.
Siempre se concede a las damas
el derecho de decidir el grado de amistad.
Contesta con tanta discreción como ella.
Pero ella habla
de una manera tan ambigua...
...que usted puede decirnos lo que desee
acerca de su amistad.
Solo sé lo que se conoce en general:
es pobre y sin posición social.
Supongo que aquí celebran sus bailes.
Cada quince días en el invierno.
Me temo que Highbury
podría decepcionarlo, Sr. Churchill.
No hay mucha gente de sociedad.
Pero una hostería de este tamaño
debe tener un salón de baile, por lo tanto
puede haber un baile.
No podemos prescindir del baile.
Se conocen casos de jóvenes que han pasado
muchos meses sin asistir a ningún baile
ni a nada que se le pareciera
sin sufrir ningún daño
ni en el cuerpo ni el alma,
pero una vez que se ha sentido
el placer de girar rápidamente...
...es difícil renunciar
a la tentación de pedir que se repita.
HOSTERÍA DE LA CORONA
Está muy sucio por dentro.
Querida, eres demasiado exigente.
Te parecerá tan limpio como Randalls
a la luz de las velas.
Celebremos un baile.
Sí, y cuando lo hagamos,
¿aspiraría al honor de que me conceda
los dos primeros bailes?
Los Cole celebrarán una fiesta
en honor a Frank
y quizá haya baile.
Así que Emma Woodhouse
se dignó aceptar una invitación
del comerciante Sr. Cole.
El Sr. Churchill volverá pronto
a Yorkshire.
Debemos aprovechar cada oportunidad
hasta entonces.
"Debemos".
Está en Highbury solo dos semanas.
Y pasó un día entero yendo a Londres
solo para cortarse el pelo.
Veintiséis kilómetros, dos veces.
Es un tonto insignificante.
Sr. Cole.
Grandes propiedades
tienen en común, caballeros.
La abadía de Donwell. Enscombe.
Pronto heredará, claro.
Pronto, aunque no mucho.
Confío en que su tío, Churchill,
goce de buena salud.
Excelente.
¿Ya oyó el chisme más interesante
que está en boca de todos en el pueblo?
Un piano, muy elegante,
le Ilegó a la Srta. Fairfax
esta mañana sin remitente.
No había visto un instrumento tan fino.
¡Un piano muy elegante y sin remitente!
Sin remitente.
Jane tampoco sabe qué pensar.
No sabe quién pudo enviarlo.
No sabe, por supuesto.
¿Por qué sonríe?
Por nada, ¿y usted?
Supongo que sonrío por alegría.
Un piano es un regalo precioso.
Me extraña que no se lo hiciera antes.
Quizá sea la primera vez que
la Srta. Fairfax pasa tanto tiempo aquí.
O que el coronel Campbell
no le regalara su piano,
que debe de estar en Londres
sin que nadie lo toque.
Se ha peinado de un modo tan extraño.
Nunca había visto algo así.
Debió ocurrírsele.
Nadie más Ileva un peinado semejante.
Si no se lo envió el coronel Campbell,
¿quién habrá sido?
¿La Sra. Dixon?
¿Como una muestra de su amistad, tal vez?
¿Y qué dice del Sr. Dixon?
¿El Sr. Dixon?
ÉI le salvó la vida. ¿No supo?
En una barca, casi cae por la borda
por accidente. ÉI la agarró.
¡Damas y caballeros, un dueto!
¿Qué te parece, Emma?
Preveo una boda
entre el Sr. Knightley y Jane Fairfax.
¿El Sr. Knightley y Jane Fairfax?
Alguien le envió ese piano.
Siempre le ha tenido preferencia.
Esta noche, le envió su carruaje
como cortesía y él vino a pie.
¿No fue muy galante?
Sr. Weston.
Brindapormísolo con la mirada
Yme comprometeré con la mía
O deja un beso en la copa
Ynopediré vino
La sedque delalma surge
Pide una bebida divina
Pero elsorbo de néctarde amor
No lo cambiaríaporeltuyo
"Y no entres en juicio con tu siervo...
...porque no se justificará...
...delante de ti ningún ser humano".
¡Está casado!
No creo que se hayan conocido hace mucho.
Se ausentó solo seis semanas.
Mi esposa, la Sra. Augusta Elton.
Esta casa se parece a la de mi hermano,
el Sr. Suckling, en Maple Grove.
Es muy parecida.
¡Estoy maravillada del parecido!
¿No es asombrosa la semejanza,
querido esposo?
Muy similar.
Casi puedo imaginarme en Maple Grove.
AI entrar, me fijé que la escalera
era exactamente igual.
Situada exactamente
en la misma parte de la casa.
Le aseguro, Srta. Woodhouse,
que es maravilloso para mí
que me recuerden un lugar por el que
siento tanto cariño como Maple Grove.
Es un sitio sorprendente.
Si alguna vez tiene
que cambiar de residencia como yo,
Srta. Woodhouse,
ya sabrá lo grato que es
encontrarse con algo tan parecido
a lo que hemos abandonado.
Estuvimos de visita en Randalls.
Los Weston parecen ser
personas muy agradables.
¿Quién cree que Ilegó
mientras estábamos allí?
¡Knightley! ¡El mismísimo Knightley!
Y claro, tratándose
de un amigo tan íntimo del señor E.,
sentía mucha curiosidad.
"Mi amigo Knightley"
había oído tan a menudo
que estaba impaciente por conocerlo.
Tengo que confesar que mi caro sposo
no tiene por qué avergonzarse de su amigo.
"Knightley".
No lo hubiera podido creer. "Knightley".
Nunca lo había visto
y lo llama "Knightley".
Y "descubre" que es un caballero.
Un ser engreído y ordinario,
con su "Sr. E." y su "caro sposo".
Emma.
- Sr. Weston.
- Srta. Smith.
Los Churchill se han instalado
en Richmond. Toma.
Frank está de regreso.
Celebraremos nuestro baile.
No.
Tú eres Frank Churchill.
Por supuesto.
Baila muy bien.
Esto es realmente magnífico.
Es admirable.
Qué gran idea han tenido.
No falta nada.
Srta. Woodhouse,
debe tener la Iámpara de Aladino.
Tengo la impresión de estar
en el país de las hadas.
Qué transformación.
¿Dónde nos sentaremos?
¿Dónde? Donde Jane no esté
en una corriente de aire.
¿Te gusta mi vestido?
¡Sr. Elton!
No sé si tiene muchos adornos.
Me desagrada mucho la idea
de que esté muy adornado.
Me horroriza lo recargado.
Claro que tenía que ponerme adornos
porque es lo que esperaban de mí.
Una recién casada tiene que parecer
una recién casada.
Pero por naturaleza mi gusto
es más sencillo.
¿Le gusta el peinado de Jane?
Se peinó ella sola. Es asombroso.
Ningún peluquero de Londres
sería capaz de algo tan fino.
Emma, se nos ocurrió
que debe pedirse a la Sra. Elton
que abra el baile.
Y pensará que Frank
debería sacarla a bailar.
Frank no puede romper su promesa.
Te prometió los dos primeros bailes.
Mi plan es pedírselo a la Sra. Elton.
El baile es en honor a Frank,
pero yo lo organicé.
Se lo pediré.
Deberás aceptar el segundo lugar.
La recién casada siempre ocupa el primero.
Hasta me hace pensar en casarme.
¿Debo abrir el baile?
Me avergüenza ir siempre por delante.
¡Caballeros!
Se le echa de menos en Highbury.
¿Sí?
¿Cómo está su tía?
Muy reacia a dejarme ir.
¿No baila, Sr. Elton?
Desde luego, Sra. Weston,
si accede a bailar conmigo.
Vaya, tal vez...
Hay una señorita sentada
que me gustaría mucho ver bailando,
la Srta. Smith.
La Srta. Smith.
Si no fuera ya un hombre casado y viejo.
Ya me pasó la edad de bailar.
Sabrá disculparme, Sra. Weston.
¿Baila, Srta. Smith?
Gracias.
Por su gentileza con Harriet.
Fue imperdonablemente grosero.
Se proponía algo más
que humillar a Harriet.
Me equivoqué completamente
con el Sr. Elton.
Hay una mezquindad en él que no vi
y que usted advirtió.
Usted le habría elegido una mejor esposa
de lo que él ha sabido elegirla.
Harriet Smith tiene cualidades espléndidas
de las que la Sra. Elton
carece en absoluto.
Le hace honor, Emma,
igual que usted a ella.
Srta. Woodhouse. Venga.
Dé el ejemplo a sus compañeras.
Qué perezosos. ¡Todo el mundo
está dormido! Debemos bailar.
Estoy lista cuando me lo pidan.
¿Con quién va a bailar?
Con usted.
Si me lo pide.
Ha demostrado que sabe bailar
y no somos hermanos
para formar una pareja impropia.
Desde luego que no.
Basta. Deja de ponerte en ridículo.
No me estoy poniendo en ridículo.
¡Sr. Churchill! ¡Harriet!
¿Qué ha ocurrido?
Unos gitanos la atacaron al volver a casa.
Cuando intentó escapar, se cayó.
Tuvo un calambre.
- ¡Bailé demasiado!
- ¿Está herida?
No me fijé.
Llegué momentos después...
y la traje aquí.
No se me ocurrió otro lugar.
¡AI salón!
¡Fue a causa de las tijeras!
¿Las tijeras?
Pedí prestadas unas tijeras
a la Srta. Bates.
Iba camino a casa cuando lo recordé
y volví.
¿Qué hace aquí?
Mi... carruaje...
Mi caballo perdió una herradura.
- ¿Llevó su carruaje al baile?
- Sí.
¿Qué habría sido de mí, Srta. Woodhouse,
si no fuera por las tijeras?
Debemos llamar a Perrie.
Srta. Woodhouse.
Creo que estoy enamorada de nuevo.
La Sra. Goddard debe ser informada.
Sí, y despertaré a mi padre.
Deben saber
de la presencia de los gitanos.
Sí, vayamos de inmediato.
- Srta. Woodhouse.
- No digas más.
¡No se vaya!
Sr. Churchill.
Por favor.
Quédese.
¿Qué sucede? ¿Qué ha pasado?
¿Está viva?
Harriet está a salvo, papá.
Se lo debemos al Sr. Churchill.
Por favor, quédese.
El Sr. Knightley puede avisar.
Iremos los dos.
¿Avisar qué?
Mandamos por Perrie, papá.
ÉI está por encima de ti, no hay duda,
pero cosas más difíciles han ocurrido.
Matrimonios más desiguales
se han celebrado.
Créame, no me atrevería a suponer.
- El favor que te hizo...
- ¿Favor?
Cada vez que lo recuerdo...
y todo lo que sentí.
Cuando se me acercó, su aspecto noble.
En un momento cambió todo,
de la tristeza...
...a la felicidad perfecta.
Antes me equivoqué,
ahora seré más precavida.
Estoy decidida a no entrometerme.
¿Qué es lo que he oído, mi querida Jane?
Fuiste a la oficina de correos
cuando Ilovía la semana pasada.
Atolondrada.
¿Cómo pudiste hacer una cosa semejante?
No permitiremos que vuelvas a hacerlo.
Hablaré con el Sr. E.
El que nos trae el correo,
no me acuerdo cómo se llama,
pedirá las tuyas también.
¿Cree que el Sr. Knightley
podría extendernos a todos
una invitación a la abadía,
Srta. Woodhouse?
Me encanta explorar grandes casas
y hace tiempo que acabé con Highbury.
La prioridad del Sr. Knightley
son sus inquilinos y no su casa,
Sra. Elton.
Sus salones de baile y galerías
están cerrados.
Estaré encantado de abrir Donwell
para que la explore, Sra. Elton.
La bienvenida es muy esperada.
Eso me encantaría.
Fije la fecha e iré a su casa.
No puedo hasta que haya hablado
con otras personas
que quisiera que asistieran.
Déjelo de mi cuenta
Es mi excursión, ya Ilevaré amigos.
Confío en que Ileve a Elton,
pero no quiero que se tome la molestia
de buscar más invitados.
Qué desconfiado es usted.
Pero mire,
no tenga miedo
de delegar su autoridad en mí.
Puede tener confianza en una mujer casada.
Solo hay una mujer casada
a la que yo permitiré
que invite a quien quiera a Donwell.
La Sra. Weston, supongo.
No. La Sra. Knightley.
Mientras no exista,
de esas cuestiones me encargo yo.
VERANO.
Dios mío.
¿No se sienten en otro lugar?
Me cuesta creer
que seguimos en Inglaterra.
...yo debía acompañarlo,
pero la noche anterior a su partida
me dio fiebre y no fui.
Discúlpeme, por favor.
Desde luego.
La vista desde la ventana sur
es espléndida, Srta. Smith.
¿Me permite acompañarla?
Jane conoce mucho más del mundo que yo.
Ha estado en Irlanda.
¿Será tan amable de decirles,
cuando me echen de menos,
que me he ido a casa?
Si lo desea.
Pero no va a volver a Highbury
andando y sola.
- ¿Está enferma?
- Srta. Woodhouse...
...todos sabemos lo que es estar
a veces cansado de espíritu.
Y confieso que ahora mis ánimos
están agotados.
¿Me perdí la visita?
En absoluto. Estamos explorando la casa.
Me retrasó mi tía.
Un ataque de nervios
que duró varias horas.
De saber el calor que me esperaba,
no habría venido.
Enseguida se le pasará el calor
si se sienta. Con una cerveza fría, quizá.
Apenas mi tía se recupere,
me iré al extranjero.
Estoy cansado de no hacer nada.
Quiero un cambio.
En serio, Srta. Woodhouse, no sé qué
se imaginan sus penetrantes ojos,
pero estoy harto de Inglaterra.
Está harto de dinero y de comodidades.
¿No puede inventarse algún trabajo
y contentarse con quedarse?
Se equivoca. No me considero
una persona con dinero ni con comodidades.
Mañana vamos a Box Hill.
No es el Grand Tour,
pero para un joven
que desea tanto cambiar, algo es algo.
Si desea que me quede
y vaya con los demás, lo haré.
Le estoy muy agradecido
por insistir en que viniera hoy.
Estaba decidido a irme otra vez.
Sí, estaba de muy mal humor.
Nuestros compañeros están medio dormidos.
¿Qué vamos a hacer para despertarlos?
Cualquier tontería servirá.
Damas y caballeros,
la Srta. Woodhouse me ha ordenado
que les diga que desea saber
en qué están pensando.
Cielos. ¿En qué estamos pensando?
¿La Srta. Woodhouse está segura de querer
enterarse de lo que pensamos?
No. Por nada del mundo quisiera saberlo.
En estos momentos es lo que menos deseo.
Eso es algo
que no me hubiera creído con derecho
a indagar, como acompañante.
Cierto, querida, tienes toda la razón.
Pero siempre hay damas que se atreven.
Es mejor considerarlo una broma.
Todo el mundo sabe
el respeto que se te debe.
La mayoría se ha ofendido.
Los atacaré con más malicia.
Damas y caballeros,
la Srta. Woodhouse me ordena
decirles que renuncia a su derecho
de saber lo que están pensando
y solo les pide
que cada uno diga algo divertido.
Pide que digan una cosa muy ingeniosa
o dos más o menos ingeniosas
o tres cosas muy aburridas.
Y se compromete a reírse
de todo lo que se diga.
Muy bien. Eso sí que no me preocupa.
¿Tres cosas muy aburridas?
Eso es muy fácil para mí.
Sin duda diré tres cosas aburridas
en cuanto abra la boca.
Pero hay una dificultad, señora.
Solo son tres a la vez.
Sí. Ya entiendo lo que quiere decir.
Haré lo posible por morderme la lengua.
Me gusta su propuesta.
Aceptada.
Haré todo lo que pueda.
Estoy pensando una adivinanza.
¿Qué tal una adivinanza?
Me temo que no sea gran cosa,
pero seremos indulgentes.
Sr. Knightley,
debo parecer muy desagradable...
...o ella no le habría dicho eso
a una vieja amiga.
No sé qué he hecho.
¿Cuáles son las dos letras del alfabeto
que expresan la perfección?
¿Cuáles son las dos letras
No tengo la menor idea.
Bueno, te lo diré. La eme y la a: Emma.
- ¿Entienden?
- Sí.
El Sr. Weston nos enseñó cómo jugar
y cómo terminar el juego,
pues ¿quién supera la perfección?
Les ruego que me excluyan del juego.
No pretendo ser ingeniosa.
Quisiera que se me permitiera decidir
cuándo hablar y cuándo callarme.
¿Damos un paseo, Augusta?
Ya estoy cansada de estar siempre
en el mismo sitio.
¿Acompañamos a la Sra. Elton?
Si lo deseas, querida.
Me apetece mucho. Estoy lista.
¿Cómo ha podido ser tan cruel
con la Srta. Bates?
No obré tan mal.
¿Cómo ha podido ser tan insolente
con una mujer de su carácter, de su edad
y de su situación?
No me entendió.
Le aseguro que sí.
Comprendió lo que quiso decir.
Lo ha estado comentando.
Ya sé que es la mujer
más buena del mundo...
Ojalá la hubiera escuchado.
Con tanta franqueza y generosidad.
Reconozca que en ella
la ridiculez y la bondad
van unidas de manera lamentable.
Reconozco que en ella van unidas.
Si ella fuera una mujer rica,
no discutiría las libertades de expresión
que se tomó, pero es pobre.
Abandonó las comodidades
entre las que nació
y si le quedan más años de vida,
abandonará más.
- La ha visto crecer cuando era...
- Hace calor.
- ...un honor tratarla.
- ¡Estoy cansada!
Ahora, en un momento
de ligereza y de orgullo
se ríe de ella y la humilla
delante de su sobrina y de otras personas,
muchas de las cuales se guiarán
por su trato.
¡Hizo muy mal!
¡Vamos!
He sido imperdonablemente vanidosa...
...e insufriblemente arrogante.
He sido desconsiderada...
...y poco delicada, irracional,
insensible y...
Me temo que Jane no está muy bien.
Tiene una jaqueca horrible.
Ha estado escribiendo toda la mañana.
Cartas muy largas.
Le dije: "Querida, vas a volverte ciega".
Lo siento mucho, Srta. Bates.
Dígale que espero su pronta recuperación.
La mantuvieron esperando en la puerta.
Qué vergüenza.
Hubo mucho alboroto
por eso no escuchamos cuando tocó
y supimos que había venido alguien
hasta que la vimos en la escalera.
Es muy amable.
Y siempre es amable, Srta. Woodhouse.
Emma. ¿Cómo las encontraste?
Emma visitó a la Sra. y la Srta. Bates,
Sr. Knightley.
Siempre es muy atenta con ellas.
Lamento no poder quedarme, señor.
Lo echaremos de menos en la noche.
Adiós, Emma.
¿Qué ha sucedido?
La Sra. Churchill murió.
¿Murió?
Siempre pensamos que su enfermedad
era un invento, pero...
Emma.
Frank vino esta misma mañana
para decirnos algo insólito.
No imaginas la sorpresa que hemos tenido.
Frank y Jane Fairfax están prometidos.
¿Qué?
Entre ellos hay un compromiso formal
desde octubre.
Ocurrió en Weymouth
y ha sido un secreto para todo el mundo.
¿Qué?
¿Prometidos?
¿Antes de que vinieran a Highbury?
Prometidos en secreto.
Si su tía se hubiera enterado,
le habría quitado el apoyo.
Eso me ha dolido mucho, Emma,
y también le ha dolido a su padre.
ÉI mandó el piano.
Lo confesó.
Emma, debes saber que era
lo que más deseábamos.
No. No para mí.
Lo siento mucho, Harriet.
¿Por qué me consuela?
¿Cree que me interesa
el Sr. Frank Churchill?
Hubo una época, y no muy lejana,
en la que me hiciste suponer
que te interesaba.
¿ÉI?
Nunca. Querida Srta. Woodhouse,
¿cómo pudo entenderme mal?
¿Qué quieres decir, Harriet?
No me hubiera parecido posible
que me entendiera mal.
Me dijo que cosas más difíciles
habían ocurrido.
Que se celebraron
matrimonios más desiguales.
Esas fueron sus palabras.
Harriet, es mejor
que ahora nos entendamos
sin la posibilidad
de que nos equivoquemos.
¿Hablas del Sr. Knightley?
Desde luego.
- Pero...
- Creí que lo sabía.
El Sr. Churchill te hizo un favor
al defenderte de los gitanos.
No. No me refería a los gitanos. No.
Estaba pensando en algo muy diferente.
Cuando el Sr. Knightley
me invitó a bailar...
...después de que el Sr. Elton se negara.
Santo cielo.
¿Tienes indicios de que el Sr. Knightley
corresponde a tus sentimientos?
Puedo decir que sí los tengo.
En su trato hay amabilidad
y afecto.
En Donwell mostró mucho interés
en darme información detallada
de sus cultivos.
Nos interrumpieron, pero antes...
...parecía estar casi preguntándome
si había entregado mi corazón a alguien.
Sí, pero,
¿no es posible que estuviese aludiendo
al Sr. Martin?
¿No pensaría en los intereses
del Sr. Martin?
Quiere al Sr. Knightley para usted.
Harriet.
No me jacto
con la idea de su afecto hacia mí.
¿Harriet?
Debí atreverme a imaginar
que usted lo habría elegido.
Harriet.
Es una persona absolutamente incapaz
de dar a entender deliberadamente
a una mujer que siente más atracción
de la que en realidad siente...
...así que si crees que te ama...
Rechacé al Sr. Martin por usted.
Porque...
Harriet.
¡Emma!
Sr. Knightley.
¿Ya se enteró?
La Srta. Fairfax y Frank Churchill.
No lo sospeché. Está visto que soy
incapaz de prever esas cosas.
El tiempo, mi querida Emma,
curará esta herida.
Pronto se irá. Lo olvidará.
Es usted muy bueno, pero se equivoca.
Mi ceguera ante lo que pasaba
me hizo actuar de un modo
que siempre me avergonzará,
pero es lo único que lamento.
En cuanto al Sr. Churchill.
Deshonra el apelativo de hombre.
¿Y recibe en recompensa
una muchacha encantadora? Jane.
Jane,
qué desgraciada serás.
Todo ocurre en beneficio suyo.
Su tía se opone, su tía muere.
Se ha portado mal con todos
y están encantados de perdonarlo.
Es un hombre de suerte.
Habla como si lo envidiara.
Y lo envidio.
Emma...
...en una cosa le aseguro que lo envidio.
No va a preguntarme en qué.
Veo que está decidida
a no tener curiosidad. Es prudente.
Pero yo no puedo serlo.
Emma, debo decirle
lo que no va a preguntarme,
aunque después me arrepienta.
Entonces no me lo diga.
Si desea hablar conmigo como amiga
o pedirme opinión como amiga,
estoy a su disposición.
Como amiga.
Emma, lo que temo es una palabra...
Dígame, Emma.
¿Puedo tener alguna esperanza?
Mi querida Emma,
porque querida lo será siempre para mí,
mi querida, mi amada Emma,
contésteme en seguida.
Soy hombre de pocas palabras.
Si la quisiera menos
tal vez podría hablar más...
...pero ya sabe cómo soy.
Le he hecho reproches y la he sermoneado
y lo ha soportado
como ninguna otra mujer en Inglaterra.
Dios sabe que no he sido
un enamorado ejemplar.
Pero usted me comprende.
Entiende mis sentimientos.
¿Se casa conmigo?
Emma.
- Emma.
- No, yo...
Emma.
No. Yo...
¡No puedo!
- ¿Por qué no?
- ¡Harriet!
- ¿Harriet?
- ¡Está enamorada de usted!
Y cree que usted también la ama.
¡Bailó con ella!
Fue amable,
la acompañó en Donwell,
le habló de sus cultivos...
...y casi le pregunta
si había entregado su corazón.
¡A Robert Martin! ¿Ella se lo contó?
¡No puedo volver a lastimarla!
Visitaré a Robert Martin esta misma tarde.
Lo alentaré a pedirle matrimonio
a la Srta. Smith otra vez.
Todavía la ama, estoy seguro.
Solo debe pedirlo de nuevo.
En persona, no en carta.
No.
No, yo debo hacerlo.
Yo debo ir.
Sr. Martin...
...tengo que confesarle algo.
Le he causado un gran sufrimiento.
Igual que causé
el sufrimiento de mi amiga.
Mi muy querida amiga.
Harriet.
El Sr. Robert Martin me pidió matrimonio.
Acepté.
Es el hombre más afortunado que conozco.
Harriet, yo...
Hay algo más.
Recibí una carta de mi padre.
Ahora que soy mayor de edad, se presentó.
Es un comerciante.
En Bristol.
Hace zapatos para la Iluvia.
Viene a Highbury la próxima semana
para conocerme.
Espero que lo traigas a Hartfield.
¿Usted...?
¿Siente una corriente de aire,
Sr. Knightley?
Alrededor de las rodillas.
No, señor.
Qué Iástima.
En realidad... sí, señor.
Una corriente de aire frío.
Frío.
La pantalla. ¡Bartholomew!
Charles, date prisa.
Esa no, esta.
No puedo dejarlo.
Puede mudarse con usted a Donwell.
Sabe que no lo haría. La detesta.
Entonces me mudaré aquí.
- ¿Dejaría la abadía?
- Sí.
¿Sacrificaría su independencia?
Sí.
¿Y viviría con mi padre
en una casa que no es la suya?
Sí.
¿Qué tal ahora, Sr. Knightley?
Mucho mejor.
Queridos amigos,
nos reunimos en presencia de Dios
para unir a este hombre...
...y a esta mujer
en sagrado matrimonio,
un estado honorable instituido por Dios
en esta época
de gran inocencia del hombre.
BASADA EN LA NOVELA DE
JANE AUSTEN
Subtítulos: Ivonne Said
Latin American Spanish